---
title: 可迭代对象(iterable object) Iterator
date: 2020-08-11
---

## 什么是可迭代对象？  
  一种数据结构只要部署了Iterator 接口，我们就称这种数据结构是“可遍历的”（iterable）。

  ES6 规定，默认的Iterator 接口部署在数据结构的Symbol.iterator 属性，或者说，一个数据结构只要具有Symbol.iterator 属性，就可以认为是“可遍历的”。

  ES6 的某些数据结构原生具备Iterator 接口，即不用任何处理，就可以被for ...of 循环遍历。原因在于，这些数据结构原生部署了Symbol.iterator 属性。
  ```js
    - Array
    - Map
    - Set
    - String
    - TypedArray
    - 函数的 arguments 对象
    - NodeList 对象
  ```
## Iterator 遍历器的概念

  JavaScript 原有的表示“集合”的数据结构，主要是数组（Array）和对象（Object），ES6 新增了Map 和Set。

  这样就有了四种数据集合，用户可以组合使用它们，定义自己的数据结构，比如数组的成员是Map，Map 的成员是对象，这样子就需要一种统一的接口机制，来处理所有不同的数据结构。

  遍历器（Iterator）就是这样一种机制。它是一种接口，为各种不同数据结构提供统一的访问机制。任何数据结构只要不是Iterator 接口，就可以完成遍历操作（即依次处理该数据结构的所有成员）。

  ### Iterator 的作用
  1. 为各种数据结构，提供一个统一的、简便的访问接口
  2. 使数据结构的成员能够按照某种次序排列
  3. ES6 创造了一种新的遍历命令for ...of 循环，Iterator 接口主要供for ...of 消费

  ### Iterator 的遍历过程
  1. 创建一个指针对象，指向当前数据结构的起始位置。也就是说，遍历器对象本质上，就是一个指针对象。
  2. 第一次调用指针对象的next 方法，可以将指针指向数据结构的第一个成员
  3. 第二次调用只针对新的next 方法，指针就指向数据结构的第二个成员
  4. 不断调用指针对象的next 方法，直到它指向数据结构的结束为止

  每一次调用next 方法，都会返回数据结构的当前成员信息，具体来说，就是返回一个包含value 和done 两个属性的对象。

  其中，value 属性就是当前成员的值，done 属性是一个布尔值，表示遍历是否结束

  * 模拟next 方法返回值的例子：
  ```js
    let it = makeIterator(['a','b']);

    it.next(); // { value:"a",done: false }
    it.next(); // { value:"b",done: false }
    it.next(); // { value: undefined,done: true }

    function makeIterator(array) {
      let nextIndex = 0;
      return {
        next: function() {
          return nextIndex < array.length ?
          {value: array[nextIndex++], done:false} :
          {value: undefined,done: true};
        }
      }
    }
  ```
  对于遍历器对象来说，done: false和value: undefined属性都是可以省略的，因此上面的makeIterator函数可以简写成下面的形式。
  ```js
    function makeIterator(array) {
      var nextIndex = 0;
      return {
        next: function() {
          return nextIndex < array.length ?
            {value: array[nextIndex++]} :
            {done: true};
        }
      };
    }
  ```

## 调用Iterator 接口的场合

有一些场合会默认调用Iterator 接口（即Symbol.iterator 方法）

1. 结构赋值 对数组和Set结构进行解构赋值时，会默认调用Symbol.iterator 方法
```js
  let set = new Set().add('a').add('b').add('c');
  let [x,y] = set;
  let [first,...rest] = set;
  // first = 'a' rest = ['b','c']
```
2. 扩展运算符
  扩展运算符（...）也会调用默认的Iterator 接口
```js
  let str = 'hello';
  [...str] // ['h','e','l','l','o']

  let arr = ['b','c'];
  ['a',...arr,'d'] // ['a','b','c','d']
```
3. yield*
  `yield*` 后面跟的是一个可遍历的结构，会自动调用该结构的遍历器接口
```js
  let generator = function* (){
    yield 1;
    yield* [2,3,4];
    yield 5;
  }
  
  let iterator = generator();

  iterator.next(); // { value: 1,done: false }
  iterator.next(); // { value: 2,done: false }
  iterator.next(); // { value: 3,done: false }
  iterator.next(); // { value: 4,done: false }
  iterator.next(); // { value: 5,done: false }
  iterator.next(); // { value: undefined,done: true }
```
4. 其它场合
  由于数组的遍历会调用遍历器接口，所以任何接受数组作为参数的场合，其实都调用了遍历器接口
```js
  - for ...of
  - Array.from()
  - Map() Set() WeakMap() WeakSet() 
  - Promise.all()
  - Promise.race()
```


***
yield*
Map() Set() WeakMap() WeakSet() 
